---
layout: post
title: 警察と私
lang: ja
---

大学生にもなると1年に1度くらいのペースで警官とやり取りを行うことがあるので、体験談的な記事です。警官にもよるんですが基本的にこちらに過失がある場合は高圧的なケースがあり、こちらが困っているケースはわりと対応してくれる印象です。

自発的に会いに行ったケースと強制的にやってきたケース、そして職務質問で分けようと思います。

## 自発的なケース

### 流山市2020年

Pokemon Go をしていると自転車から正面衝突をされました。幸い怪我は少なかったのですが、すみません、と言われて逃げられました。対応に困ったのでとりあえずなかったことにしたかったのですが、後から手続き的に通報したほうが良いかなとか、（自転車の当て逃げ・ひき逃げはほぼ見つからないと思うので、期待していませんが）もらえるお金は非負だな等と思い、3時間ほどしてから、通報しました。23時30分くらいに通報したのにも関わらず10分程度で現場にまず2人やってこられ、そのあとさらに2人が現場検証のために来られました。

このとき知ったのですが、自分が病院に行って診断書を貰う場合は`ひき逃げ`で、もらわない場合は`当て逃げ`になるそうです。調べることとしては同じだそうです。

現場検証の様子を見るのは初めてだったので興味深く見ていました。人相や特徴についてはだいぶ聞かれるんですが、とっさのことは自分は全然覚えられないので、首からカメラぶら下げようかなとも思いました。

### 文京区2019年

近所一帯で自転車のタイヤに画鋲かなにかで穴が開けられていることがありました。近所の方が既に通報していたので、一緒に調書作成をしました。数週間後からロンドンに行くので自分は対応できず、別の人にしてほしいと頼んだのですが、もれ落ちていたようで困った記憶があります。ロンドンにいるから対応できないと知人に頼んで伝えてもらうと、一旦保留にされ、その後音沙汰がありませんでした。

### つくば2015年

家の共用部分に不審者がでたので警察に電話相談しました。パトロールを増やします、と言われただけでした。敷地内ですし、難しいようです。あと他のつくば市在住の人も似た対応をされたそうで、実際に被害（器物破損や暴力を受ける）がないと難しそうでした。

### つくば2016年

自分の財布を落としたので、交番に連絡すると幸いにも届いており取りに行きました。財布に入っている職員証ついて不必要に聞いてきた点とタメ口だった点で理解に苦しみました。説教はおとなしく拝聴しました。

### つくば2017年

財布を見つけたので、同じ交番に届けに行きました。財布だと書類を書かされるのがめんどうなのは、どうにかしてほしいなと思った記憶があります。タメ口ではありませんでした。

## 強制的なケース

### つくば 2013年

起きたら警官がインターホンを鳴らしており、同じ建物で盗難が発生したらしく、指紋採取してもよいか、ということでした。インターホン越しに対応しただけでした。びっくりしますね。


## 職務質問

基本的に拒否するとめんどくさいので応じていることにしています。嫌ですと言いたい気持ちもあります。

### 上野の交差点2015年

上野駅からマルイに向かう交差点を渡っていると、横断中に赤に変わってしまったのですが、めんどうなので歩いていました。そうすると、横断した先に警官が２名（３名だったかもしれない）がおり、職務質問が始まりました。かばんと財布の中身を全部確認し、クレジットカードも全部見ておられました。他人のものでないかと聞いてこられたのですが、偽物であっても「はい」と答えるんじゃないかなと思ったりしました。刃物の有無も聞かれました。

- 警官「刃物はありますか」
- nzw「ペーパーナイフならあります」
- 警官「何に使うのか」
- nzw「紙を切るのに使います」

職務質問中に、知らない女性が我々のやり取りを疑問に思ったそうで、横から見てきて、警官も困惑していました。端っことかでやってほしいですね。

### つくば 2015年

23時くらいにワンダーグーという書店の裏から自宅へ向かおうと友人と歩いていると警官2名から職務質問されました。このときは身分証明書を使った年齢確認程度でした。つくば市では、中高生がこの時間に出歩いているらしくそのためだと思われます。若く見られたということで得した気分です。
