---
layout: post
title: "slisから他大学の大学院を受けた時の話"
lang: ja
---

本記事は、[第二のklis Advent Calendar 2020](https://adventar.org/calendars/5350) 10日目の記事です。

[私](https://twitter.com/nzw0301)は、klis12（学類/学科相当） / slis16（大学院）でした。現在は、千葉にある東京の大学の大学院で機械学習の研究をしています。共同研究等のお話はいつでも歓迎です。フィンラガン行きましょう。

2014年に klis advent calendar をテキトーに立ててからここまで続くとは思いませんでした。毎年楽しみにしています。続けてくださっている方々、本当にありがとうございます。今年はついに教員が参加されるようで感動しています。

研究の話を書こうかとも思ったのですが、読者層を考えるとおそらく不適切なので、ここでは大学院の話を書きます。

私は博士後期課程から大学院を変えました。理由は、研究をする環境として自分には合っていなさそうだったからです。詳しい話は[こちら](https://nzw0301.github.io/2018/12/d)に少しあります。今回は進学先に入学するまでの時系列をいくつか書きます。

## 時系列
### 2014年夏

Coinsの 佐久間淳教授の機械学習の講義を受講していると、佐久間教授がおすすめ資料として1書籍と1スライドの集合をあげていました。それぞれ、東工大の杉山将准教授（のちの指導教員の現ボス）と東大の中川裕志教授（現在は退官されており、現指導教員の指導教員）が制作者でした。私の当時の興味は、NLPとグラフにあったので、中川教授が近いことに興味があることを知り、東大の入試説明会に行きました。そこで話を聞くとどうも東大の大学院入試はめんどくさそうで、その準備してる間に、より入試が楽なslisを受験して、空いた時間を研究をすればいいのではと思い、特に何もしませんでした。

### 2015年夏

研究室に配属されましたが、当時の博士後期課程の学生に相談するしていると、slisは _研究をするには_ あまりよくなさそうだということを聞き、再度外部の研究室を調べました。当時はNLPに興味があったので、首都大学東京の小町研に見学に行きました。小町先生は大変良くしてくださいました。その後2014年夏と同様のことを思ったのと、slisは専攻の構造上、日本学生支援機構の奨学ローン返済免除がcompetitiveでないので、お金に目が眩んで、slisの推薦入試だけ受けました。

ちなみに半額免除だったので、この企みは半分失敗しました。

### 2017年3月

言語処理学会の年次大会で、恵比寿にあるレシピサイトの会社の知人様と話していると、「[現指導教員の名前]の研究室とかすごい鍛えられそうですよね、大変そうですけど」的な話になり、私は「たしかに」と思いました。というのは研究テーマがかなり近かったからとか、研究業績がすごいとか、色々です。その当日か翌日に現指導教員が偶然いらしていたので、受けようと思っている旨を伝えました。補足事項として、2015年12月から、産総研のRAをやっており、そこの受け入れ研究者と話していても博士後期課程から大学院を変えたほうが良さそうだと思ったことも関係しています。

### 2017年夏

現所属を受験して合格をもらいました。もし落ちたら就職してお金貯めてから後期課程に入ろうと考えていたので、slisの博士後期課程の入試は受けませんでした。

入試当日0時にラーメン屋で入試のテキストを読んでいた自分を見た研究室の同期は「こいつ落ちるな」と思っていたそうです。

## 大学院を変えることについて

研究室や大学院を変えることは心理的に難しいことな気がしています。研究室配属時に希望の研究室に配属されるように指導教員にアピールした数カ月後に、研究室を変えたいと伝えるというのは、別れ話を切り出すことに似たものがあります。ただ、人生に関係する部分なので割り切るしかないと思っています。研究費や年間に投稿/採録される論文数等で考えると、研究環境は、研究を行う上では、想像以上に致命的です。

入試準備は大変ですが、修士で変えることを個人的にはおすすめします。これは修士でミスマッチした場合に、（幸い自分は現所属で良かったと思っていますが）博士後期課程でさらに変えたり、学部の研究室に戻ったりできるため等です。ちなみに、中川研は2018年3月に中川先生の退官に伴い、解散しているため、自分は博士後期課程では入れないタイミングだったので、いずれにせよ変える必要がありました。

大学院を変えたらからといって研究室の人たちとの関係性が悪くなるわけでもないです。他の研究室とか他の研究科は当然ですが、他研究機関等の研究者なり関係者と話したりするのは、かなり大事なのかなという気が最近しています。自分の話をすると、筑波大在籍時の指導教員2人は、他大学に進学してから数回学術書の輪読をしたり、そこに在籍している学生等とSlackでディスカッションすることもありますし、DCの書類を送ったりすることもあります。実際に先日ディスカッションを少しだけしました。

## 補足

実は、博士後期課程からslisはめちゃくちゃいい環境かもしれません。また、個人の性格、研究室、研究テーマ等の複数の要因が関係することなので、わかりませんが、少なくとも修士の学生（私より6つ上の世代、私の世代と私の1つ下の世代）があまりおすすめしない研究科（特に必修科目とハラスメント）というのは、なかなか渋いものがあるなと当時を振り返っても思います。ただ、私の周りが突出してそういったことを不満に思う人達だっただけかもしれません。

文句だけ言うのは良くないという心情が当時からあるので、自分で明らかにおかしいと思ったことはできるだけ、事務の方や偉い人に伝えたのですが、在学時にそれらが実現されることはありませんでした。具体的には、TA研修参加でバイト代が支給されないこと、件の必修科目や学部の講義の繰り返すこと、研究室割当が人数比でないため狭いこと、出張申請のフォームでWindowsのマクロを使わないでほしい等です。これらに関連して、金銭的・時間的に損失がありました。ただ、結果的に後の人たちではいくつかが良くなっていることがあればいいなと思っています。もちろんslis17以降の方々が再度訴えていただいたおかげだと思います。
