<!-- 博士課程をやめて就職しました。（正確にはこの記事を書いている時点ではしていません、3/24です） -->
<!-- DC1もありましたが合わせて途中で終了になりました。私の分でDC2の1年分とおつりになるでしょうか。そうなれば幸いです。 -->

<!-- Dから研究室を変えました。聞いていた話と違うなという気持ちがだんだん強くなり、限界のところまで来たので、このような形になりました。 -->
<!-- ドクターを取れないことに関しては残念な気持ちですが、まぁしょうがないという気持ちです。 -->
<!-- それだけだとつまらないのでこのような記事を書くに至りました。 -->

研究は楽しかったか？

雑務等で文句は言っていましたが、楽しかったです。
<!-- それだけに今回のことは残念な結果です。 -->


## やめた理由

<!-- - これ以上は研究に集中できる環境ではないと思ったから
- 学生であるがゆえの立場の弱さ
- 研究室の運営に対する不満 -->

## 言いたいこと

<!-- 本来ならばこのようセクションは本人たちに伝えるべきですが、公的な場所にこのようなことを書くことに価値があるきがしましたので、ココに書きます。 -->

### 研究を進めているのは学生

<!-- ポスドク/特任助教等をおいておいて、firstで研究を進めているのは主に学生という認識です。少なからず機械学習では大半がそうです。
学生が集中できる環境を作るべき、ないしそのようなイノベーション（流行りとしてはムーンショット？）が起こせるは、大学院生ないし、ポスドクです。
流行りの深層学習・機械学習で目覚ましい成果を上げているGoogle の Dr. Geoffrey E. Hinton もインタビューで -->

<!-- >>>  -->

と言っています。学生が研究に集中できる時間を守ってほしいです。
教員が忙しいのはわかりますが、研究室運用の雑用の一部（私の話をすると、掃除（Mの学生の机も含む）、電気の交換、サーバー管理、締切前のサーバーのジョブ割当｛誰がどのサーバーを使えばいいか。私自身のプロセスは優先度が低くしました。｝、オープンキャンパスの準備・当日スタッフをしました、検閲）を学生に大部分を投げしているのは、個人的に集中できる環境ではありませんでした。

DCをとっていたのでDCの話しかできませんが昨年度2018年4月からDC1で副業に関する緩和が行われました。本来行われるべき解決される方法としてはDC1でもらえる額を上げることです。月20万(所得税がひかれますので実質...)大学によっては授業料を更に払うので。。。です。

少なくとも消費税は5%から8%にあがっているし、その昔ガリガリ君が60円だったころから考えると、物価も上がっているので、貧しさは上がっています。お金に関していちいち気を使わねければ行けず、研究に集中できると思いますか？悲しいことです。

今回の件でいう次のセクションでも述べますが、交通費が別途かかる形+引っ越した意味がなくなった都合があり、ギリギリで生活できると思って引っ越した先でこのような意思決定がなされることは、悲しいと思いました。学生の生活を考えてほしいところです。

### ルールづくりに関しては学生も含めて議論してほしい

研究室のルールを決める際、教員だけで決めるのはおそらく簡単なことです。しかし、実際に影響を受けるのは学生です。突然明文化されていないルールに対して変更をおこなわれた際に、教員間では影響がないかもしれませんが、学生は生活が一変します（少なくとも、私はそうでした）。

実態として専攻が別れているから教員は好きな方にいれるでしょう。学生はどちらにも所属する事はできませんのでそうではないのです。学生指導に非対称性がうまれている以上（skype等でいつでも指導できる等というでしょうか。実態として滞在している時間が違います。測ってないですが、明らかに不均衡が起こっています。オフラインであっている時間が重要であることもおそらく知っているはずです。専攻をまたぐなら等しく指導してください、あるいはそうでないならそうでないと入る前の学生に明言してください。入ってからでは遅いです）、学生としては卒業がかかっているので、それを解消する方向に働きます（私は引っ越してそうしました）。それを妨げる形をとるのでしたら、教員が等しくキャンパスにきてほしいです。

オープンキャンパスで教員が専攻あいだの違いがないと聞きました。入ってから気づきましたが、思いっきりました。ビビりました。

より具体例を出します。来年度から内部ルールが明確になったらしく（私は///に初めて聞きましたが。いや引っ越す前に言って欲しいし、引っ越すって言ったぞ）部局間をまたいだ移動が例外的なルールを除き許されなくなりました。（例えば、家が違い/教員とディスカッションしたいは不可！）
内部の学生は指導教員たちが複数の部局をもっている(N>=3)ので、卒業に危機感を持った学生は学生間でなんとかしようと自発的にディスカッションなりをしてしている学生たちがいます。キャンパス移動の自由がなくなるとどうなるかというとこのようなことが起こりにくくなります。
教員たちのパブリケーションが減るかもしれません（こんなことを辞める学生が気にするのもおかしな話ですが）。実際に昨年、部局をまたいだ学生同士の共著を数えてみると良いかもしれませんがOO本です。仲良くない学生といきなりディスカッションするかといわれると実態としてはそうではなく、
たまたま立ち話をしていたり、仲良くなってからこそ相談してできる研究のディスカッションもあるでしょう（学生は忙しいので全員に自分の研究の話をしている暇はないし、長時間のゼミでそんな話をしている時間はない）

## 本題

2020年6月です。
ちょうど暴動がはじまって1週間くらい経った頃です。尋常じゃなく暗い気持ちになったので、ちょっと書いてみます。

研究が楽しいのかよくわからなくなってきます。特にこの状況下というかこのコミュニティで、です。完全に競争的です、そういうモチベの人をたくさん見ます。特に日本語。別に競争的でない人がいるのもわかるんですけど、そうすると職が見つかりにくいんですよ、若い世代。悲しいですね。誰それが何本ICMLに通った、世界一強い、みたいなのを人々は言及しています。研究ってそういう感じでしたっけ。まぁいいんですけど。fair enough. なぜラストオーサーとかの話をするんでしょうか、そのグループが活発だ、みたいのはわかりますけど、ファーストオーサーでない人間がやったかのようなクレジットというか公表の仕方はしてもどうしょうもなくないですかね。院生が屍みたいになってるんですよね。その人達にも少しは目を向けてもいいんではないですかね。
